 In volumul I “Cavalerii florii de cires”,autorul povesteste despre sapte copii curajosi:Tic,Maria,Lucia,Dan,Victor,Ionel si Teodoru Teodor(Ursu).Paznicul scolii,mosul Timofte Pastravanu,le spunea celor sapte copii”Ciresarii”,deoarece ei locuiau pe strada Ciresului.

   Cei sapte tineri curajosi planificasera o expeditie in Pestera Neagra,la inceputul vacantei de vara.Aceasta expeditie era planificata de mult,iar ciresarii se pregatisera din timp.Aveau aparat T.F.F,trei lanterne vanatoresti,o trusa de prim-ajutor,franghii,cuie.Plecarea era joi,5 iulie,ora5 a.m.

   Pana a ajunge la pestera,cei sapte temerari au trecut prin multe peripetii si primejdii.Ciresarii s-au impartit in doua grupe:o grupa explora in pestera,iar cealalta afara,pe munte.

   Primejdiile se aflau atat in pestera,cat si afara pe munte.Cei patru copii care explorau in pestera trebuiau sa tina piept primejdiilor impuse de vanatorul Petrachescu,zis si “Expresul negru”,cel care mintise ca nu mai are barca si refuzase sa le-o imprumute ciresarilor pentru exoeditia lor,chiar daca ei erau dispusi sa o inchirieze.

   Se pusese o furtuna puternica afara pe munte,iar tinta acesteia erau cei trei copii si cortul lor.Totusi au reusit sa se adposteasca intr-o coliba parasita,aflata departe de locul unde se aflau.
Vanatorul Petrachescu era hotarat sa-i impuste pe cei sapte copii,dar prima lui victima a fost barbatul cu barba lunga(barbosul),care era cu acesta.Dar vanatorul avea un plan sinistru,acela de a-l face vinovat pe barbos de moartea celor sapte copii,iar de frica sa nu se duca la inchisoare,barbosul se sinucisese.

   Insa planul vanatorului nu putea fi realizat dintr-un motiv:gloantele erau false.Tic,micul nostru erou,inversase cartusele pentru pusca vanatorului,cand ii furase barca de cauciuc,pentru ca el si prietenii sai din pestera sa-si poata continua expeditia.

   Pericolul a fost indepartat,dar cu greu au putut sa scape ciresarii di pestera,insa numai cu ajutorul lui Ursu,a Luciei si alui Dan.

   Cu ajutorul lui Ursu,calaretii au putut sa-l prinda pe vanatorul Petrachescu,care isi va gasi linistea in inchisoare.

   Apoi toti erau bucurosi si linistiti la cabana lui nea’Vasile si a sotiei acestuia. Cand se trezise,mos Timofte il vedea pe Tic,cu privirile pline de argint si cu mainile la nas,fluturandu-le siret spre nevasta inspaimantata a cabanierului.