Inainte sa te cunosc, de Jojo Moyes


Cea mai asteptata poveste de dragoste a anului!

Lou Clark stie o multime de lucruri. Stie cati pasi sunt de la statia de autobuz pana acasa. Stie ca ii place sa lucreze la ceainaria The Buttered Bun si ca s-ar putea sa nu fie indragostita de iubitul ei, Patrick. Ceea ce Lou nu stie este ca e pe cale sa-si piarda locul de munca si ca viata ei ramane normala doar pentru ca e, in esenta, previzibila.
Will Traynor stie ca accidentul de motocicleta pe care l-a suferit l-a facut sa-si piarda dorinta de a trai. Stie ca totul i se pare acum insignifiant si lipsit de bucurie si stie totodata si cum sa puna capat acestei stari de lucruri. Ceea ce Will nu stie este ca Lou e pe cale sa-si faca aparitia in lumea lui intr-o explozie de culoare. Si nici unul dintre ei nu stie ca urmeaza sa schimbe destinul celuilalt pentru totdeauna.

Inainte sa te cunosc e o poveste de dragoste pentru generatia de azi, despre o iubire neasteptata intre doi oameni care nu au nimic in comun. O carte romantica si imprevizibila, care ii va provoca pe cititori sa se intrebe ce e de facut atunci cand, de dragul celui pe care il iubesti, trebuie sa-ti sacrifici propria fericire.

„O naratiune ingenioasa, cu personaje incantatoare. O poveste dulce-amaruie despre dragoste si renuntare. O lectura extraordinara.”
Daily Mail